## はじめに
- 「創発現象」こそが様々な未解明で重要な現象の中に同じように潜んでいる鍵ではにか。
- 前半の賞では人工生命や創発現象に関わる代表的ないくつかのトピックが紹介されている。
  - 第1章 蟻の群れ
  - 第2章 進化のメカニズムと人間の完成のコラボレート
  - 第3章 デジタル生命研究の基本から最先端
  - 第4章 人工生命ムーブメント
- 後半4章では人の心も持つ様々な特性に対するアプローチ
 - 第5章 利己的な個体間で生まれる強調、人のこことの社会性
 - 第6章 心を生み出すメカニズムとしての進化と学習
 - 第7章 ロボットを用いて人の感情の期限にアプローチ
 - 第8章 心を進化の産物と皆す考え方

## 第1章
- サウスウェスト航空
  - 貨物運送の効率の悪さ
  - 「蟻の餌集め」からヒントをあつめ、ルーティングの方法を改善した、結果として、フライト数は80%も現象し、人の作業量は20%も減った。この結果削減されたコストは1000万ドルにも登るという。
- 蟻のフェロモン現象とは
  - 蟻は餌を見つけた時、フェロモンを発することにより、他の個体に餌の在処を伝える。また同時にこのフェロモンは時間と共に拡散・蒸発するために、現在もしくは現在に近い過去に餌があるという情報も伝える。言い換えれば、このフェロモンは「場所」と「時間」という二つの概念を同時に伝えている。
  - 同じ餌に至る長い道と短い道が存在する時、短い道の方が往復する個体の数が増加するために、フェロモンの濃度が濃くなり、故により多くの個体を誘引しやすくなるという「正のフィードバック」がかかることになる。

- サウスウェスト航空はどうこれを利用したか
  - うんん送料に比例した寮の仮想的なフェロモンを経由した路線に蓄積し、運送前の空港での待ち時間に対するペナルティとしてフェロモン寮を晴らす。こうすれば各路線のフェロモンは貨物運搬のスムーズさを表す。「目的に近く」「フェロモン寮が多い」という二つの要素を加味し、確率的に路線を選ぶ。

- Ant Colony Optimizationと呼ばれる最適化手法。
  - 巡回セールスマン問題をとく
  - 仮想的な蟻たちによる巡回とフェロモン寮調節という二つのフェーズを何度も繰り返すことにより
  その分布の変化が蟻の選ぶ経路に変化をもたらす。その際、そう距離が小さいならそれを構成する経路も良いものだという考えをフェロモンにより実現することで蟻の選ぶ経路がだんだんと最適解の経路に近く。

- 他にも蟻たちの分業の仕方や大きな餌の運搬方なども参考になる。

- 生物の群れのもつある種の知能のことを「群知能(Swarm Intelligence)」と呼ぶ。
  - 「一匹一匹の頭はよくない」
  - 一方で「」群になるとそれぞれの蟻から想像できないような知的な処理を蟻の間の相互作用で実現できる。

- フェロモコミュニケーションをシンプルなニューラルネットワークで再現しようとしたが、用意でなかった。
 - 「フェロモンを放出しても、拡散をはじめ、薄まっていく」
 - いつ放出するのか、フェロモンを受けたらどういう行動をとるかという両者が同時に進化していかなくてはいけない


 ## 第2章
 - 「進化のメカニズムと人の感性の共同作業」
 - バイオモルフはシンプルだが生命性を感じるグラフィクスを進化のメカニ住むを借りて作成するモデル。
   - バイオモルフでは人がどの個体を残すのかを主観で選ぶという点が遺伝的アルゴリズムなどと異なる。
   - 小さな突然変異を人為的に起こしているといえ、結果的にこの小さな突然変異が選択され、
   蓄積した結果個性の溢れるものになる

- 対話型進化とアート
  - バイオモルフは「人が進化の方向性をこまめにコントロールしつつも、最終的には意外な結果が得られることがビジュアルに実感できる」
  - 対話型進化 = 「遺伝的アルゴリズムにおける適応度評価の部分を人間の主観的な好き嫌いで行うようにしたもの
    - 最大の特徴は「これを利用することで漠然とした嗜好や主観を反映したアート作品を作ることができる」というところ
    - 顔もるふ : 漫画家などがキャラクターを考案する際、自分では考えつかなかったようなキャラクターの顔を提示される。
- 様々な相互作用が自然の美しさを生み出しており、人間が相互作用の一つとして加わることも可能であるはず。
- これを進化の産物だけ楽しむのではなく、オープンエンドな進化として楽しべきではないのだろうか。

### 第3章
- デジタル生命の元祖となった「ティエラ」と現在最も活躍している「アヴィーダ」を取り上げる
- ティエラ
  - 仮想マシン上で動く機械語のプログラムとして「デジタル生命」を誕生させた。1990年、ジョンキャスティ。
  - ただ自分と同じプログラムをコピーし続ける
  - タイムシェアリング方式で実行がされる。
  - リーパーが最も長生きしたプログラムを殺し、メモリ領域がいっぱいになることを防ぐ。
  - 突然変異（機械語命令を勝手に変更してしまうこと）を仮定
  - これが計算機の中で「進化」を起こさせた。
  - 突然変異の結果自己複製を行うことので機内プログラムが無数に生成され、99%は絶滅した。
  - しかし他のプログラムを利用して自己複製する突然変異プログラムが出現した。
  - それらはさらに進化を終え「自己複製を効率的に行うことのできるプログラムが進化によって探索され、複雑な相互作用と創発した」また、複雑な相互作用を行わずに効率的に自己複製を可能とする「ループアンローチング」と呼ばれる技法も創発した。

- 「アヴィーダ」
  - ティエラと違うのは以下の2点
    1. ティエラはとにかく子孫を残せる個体が結果的に集団中に多く閉めるようになるという、非明示的な目標のみが存在したが、アヴィーダは明示的な報酬を付加的に設定できる。
    2. アヴィーダがプログラム同士の相互作用をやや限定した。このおかげで適応進化が実現しやすくなった。
  - アヴィーダを使った進化研究の成果  
    - 突然変異率が低いと、オーソドックスな適者生存メカニズムで適応度の高いところに進化するが、突然変異率を高くすると突然変異が起こる度に基本的なプログラムが壊される。
      - 結局適応度の高くないが突然変異が起きても適応度があまり落ちないようななだらかな山頂に一つの種でなく、いろいろな種の集合として分布するよう進化する。
    - 複雑な特徴の進化的起源
      - 複雑な形質がどのように進化的に形成されるかは未解明の部分が多い重要なテーマ
      - 複雑な形質を生み出す時は時に「山を降りる」（適応度を下げる）ことも必要である。

  ### 第4章
  - 人工生命の基本的な主張 : 「生命に代表される複雑なシステムには分解すると見えなくなる性質がある」
  - 「生命に代表する複雑なシステムにおける複雑さは、システム全体として機能した時初めて創発するものである」
  - 「創発主義に基づく人工生命の主張」
  - 「人工生命は具体的な対象をしっかりともつ研究領域ではなく、従来のオーソドックスなものの見方や世界観に対して変革を迫る「ムーブメント」のようなもの」
  - 人工生命の基づく構成的手法は、従来のオーソドックスな科学（仮説をたて、実験などの手段によって現実と会うかを検証する、合っていなければ仮説が間違いなので仮説を修正する）とは色合いが違うが、作者は人工生命のアプローチは
  「生命とは何か」「進化とは何か」などの本質的な問いかけに対してこそ、真価を発揮すると考えている。
  - 人工生命研究は次の二段階
  1. ターゲットの本質的な部分を、要素の機能や要素間の道後作用を記述することによりモデル化
  2. それを計算機の中で動かすことで、そこで創発する現象を観察・分析
  - この中でダイレクトに概念レベルの作業を行うことが、人工生命研究の醍醐味。


### 第5章 : 「利己的であるからこそ、利他性が生まれる」
- 「利他的行為」= 自分にとってマイナスとなるような犠牲を払って他の個体にとってプラスとなるような行動をする。
- 他の個体を助けて自分が損をするような行為は遺伝子の生き残りの観点からは理解しがたい。
- 利他的行為とそれによって生じる協調的な関係がなぜ生命というシステムにおいて普遍的に生じているのか、それは結果として自分の特になるからである。
- 利他的な行為を説明する代表的な説
1. 血縁選択説
  - 近親者に親切にすることは自分と同じ遺伝子を残すことにつながる
2. 互恵主義説
  - 見返りが期待できるならば親切をする方が徳をする
  - 直接的互恵主義と間接的互恵主義。
  - 前者は利他的行為をしてあげた相手から見返りが戻ってくるとするもの
  - 後者はその相手だけに限らず、第三者から見返りが返ってくるとするもの

3. マルチレベル選択説
 - 多様なグループに別れているならば親切をし合っているグループの個体の方が有利になる。
 - 群選択 --> マルチレベル選択説
 - 付き合いをするグループに「お人好し」と「わがまま」が混在するという多様性があり、これ自体は脆いため放っておくとすぐに「わがまま」だけになってしまうが、各個体が自分のいるグループの居心地が悪くなると属しているグループを飛び出しやすくなるというモデル(環境応答移住)を提唱する。
 - 仮に移った先が集団サイズが小さいグループであると、「創始者効果」によりお人好しの比重が増える。

- 協調関係とは不安定で崩壊の危機にあるが、ユニット間の自発的な流動性によりユニット間のばらつきがらもたれ、ユニットを包む上のレベルのユニットは協調的に機能を発揮して存続しうる。（緊張感に満ちた協調関係）

### 第6章 : 「進化と学習がうむ生命と心」
- 長いスケール、つまり集団において世代交代を何度も繰り返すようなレベルで起こる適応の代表が「進化」であり、一方短い時間スケール津町ある個体の生涯レベルで起こる適応を「学習」と呼ぶ。
- 適応の二つのメカニズム間の関係とは？
- 適応度地形
  - 地形の上に生物の個体が転々と存在、基本的には世代が交代するごとに別の場所に移動するが、それぞれの地点の高さは適応度の高さに相当するため、より高い地点にいる方が子孫を残せる確率が高くなり、結果として集団の分布は次第に標高の高い方へ向かう。
  - アナロジーとして長く使われてきた。
- 「進化」= 各生物個体の地形上の位置は生まれつき定まったもの、それぞれの貴殿的情報で全て規定される。
- 高等な生物ほど「表現系可塑性」がまし、生まれ育つ環境に応じて、それぞれが遺伝的情報で規定されているものから離れていく
- 「学習は適応度地形を滑らかにする」近所で最も標高の高い点へ移動する。学習は進化を加速する
- 一方で学習はコストを伴うものであり、進化の山登りを邪魔するという説もある。これは学習の結果進化を進める原動力である選択率が小さくなり、進化が停滞するためである。
- ここの個体が学習により適応度を向上さ背ても、それは必ずしも世代交代による集団の山登りの方向性を正しくするものではない。「隠蔽効果」

- ボールドウィン効果
  - 進化と学習の相互作用
  1. 表現可塑性の大きい方がより大きい適応度を達成できるという学習のメリットが働き、表現可塑性が増加し、同時に適応度は増加する
  2. 到達適応度が集団で変わらなくなると、学習のデメリットが働くようになり、獲得形質は徐々に先天的形質におきかわり、適応度は高く保ちつつもゆっくりと表現可塑性は減少する

- 学習能力が動的な環境では必要であり、また人間ほどの知性をもつ生物個体の形質を全て遺伝子で記述するのは無理
- しかし一方で生命の進化という壮大なシナリオで学習がどのような働きを状況に応じてエンジウェ開けてきたか、全体像を把握することは難しい。
- 「心」とは表現可塑性の局地とも言える。
  - 社会生活を営む上で相手次第で振る舞いを変えるために必要不可欠
  - 動的環境でうまくやるに止まらない
  - 言語の進化においてこの可塑性は必要不可欠な役割
    - 一つの個体が言語を発しても周りが理解できなければその突然変異は失われる
    - 周りの個体の中に可塑性を最大限発揮しその変異体の言葉を理解できる者がいれば、お互い徳ができるかのしれない
- 不連続な進化の際には、この表現型可塑性が必要な働きをしたことが想像できる。

### 第7章 : 人工生命的手法で感情にアプローチする
- 我々は悲しいから泣くのか、泣くから悲しいのか
- 「ダーウィン説」: 進化の産物として感情を捉える
- それ以外に有力な説が三つある
1. ジェームズ説 : 感情の成り立ちや機能に関して身体的反応を第一義的に注目する立場。「悲しく感じるから泣くのではなく、泣くから悲しく感じる」
2. 認知説 : 現実をこうだと認知していることが自体が感情体験に影響するという立場。「拳銃は恐ろしい武器だからこそ見るだけで怖い」
3. 社会構成説 : 社会や文化が感情体験を構成する。「うざい」という心情を形容する言葉をもつ文化があるからこそ、「うざい」という気分を味わう。

- 感情とは「物理的環境への適応」と「社会的感供養への適応」（繁殖の成功、協調関係）＝＝＞裏切りへの罪悪感であり、社会的関係の上で働く感情は、マルチレベル選択による社会の形成を促進するはずであり、進化の産物
- 計算機の中の仮想的世界で感情はどう進化するのか。
  - ロボットの感情を定義する。モジュレータは「活性度」「外在性」「性格さ」「集中度」このモジュレーダの値を設定して動かすだけで、本当にそのような動きだけで感情を持っているように見えるかどうか
  - 意図した感情が最も多く評価される。
  - 怒りと興奮、悲しみと心配を間違える人は多い。こちらの意図に近い。
  - 遭遇した環境に応じてニューラルネットワークで表現されたコントローラがモジュレー値を変化させる。
  - 最終的にロボットは感情がうまく現れるように進化した。私たちが普遍的に持つような感情をロボットも持って動いて見えるように進化した。
  - 人間が定義した者でなく、ロボット自身が「創発」したもの。

### 第8章 : 計算機の中で心を進化させる
- 「進化心理学」
  - 人間の心の様々な特性に関する進化的基盤に焦点を合わせ、進化の産物として心を理解すること、あるは自然選択によって心がどう形成されてきたかを明らかにすることを目的とする。
  - 心とは、進化の作り上げてきた形質である。
- 心が進化的基盤を持つということを100%否定することはできない
1. こことの特性には文化が違っても変わらない普遍性がある
2. 心の特性は発達の過程で容易に獲得される
3. 心や知能の血管や障害が脳の特定のぶい、さらには特定の遺伝子の欠陥に関連している場合がある。
- 心とは進化の産物か、文化が生成した装置か。
- 狩猟採集を基本とする生活環境こそが我々の心を生成したのではないか。
- 心という形質は現代社会にフィッットするようにできてはいないのではない妥当か。
- 「危険なものに対して恐怖を感じる装置を持つことは適応的である」恐怖反応
- でネットによる心の進化の四段階
    1. ダーウィン型動物 : この段階には心は存在しない、生息する環境の中でうまくやれる個体が残っていく
    2. スキナー型生物 : この生物は自分の中に行動の選択肢を持つ、行動の結果から学習する
    3. ポパー型生物 : 頭の中に世界像とでもいうべきものをもち、実際に行動に移る前に頭の中で自分の行動をシミュレートする
    4. グレゴリー型生物 : 様々な人工物を道具として扱うことができる。言語を扱える。この結果、言語による’情報交換が他社の様々な過去の経験や知識に基づいて自分の行動を助けることになるので、知能を大きく飛躍させる。
- 与えられた自然環境や地球における物理法則の元で、それらをうまく利用してうまく生活できるようになった結果が心や知能
- 自分だけの世界にとどまる
- 実際には「仲間とうまくやるために脳が進化した（社会的知能仮説）」
  - 複雑化する個体間の関係、社会的環境こそが、心や知能を作り上げた
  - 実際社会でうまく成功する人は人間関係をうまく構築する人・
- プレアmっk型生物 : ポパー型のように世界観をもち、事前に行動のシュミレートができる。しかし、その世界観の中に自分と同じような心を持つ個体がいる。
- 我々はグレゴリー型かつプレマック型「社会的道具である言葉を使うことと、心の理論に基づいた社会性を持つことは切っても切り離せない」
- 心の再帰レベル = 自分の中の他社の心の中にもまた他社がモデル化され… 人はこの再帰レベルが深い。なぜか
- 社会の発展とこことの理論の進化についての仮説
1. 社会性が低く、小さな集団を形成している段階では、レベル1が適応的、適応度が奇数関数で凹凸であることから、高いレベルに進化して生きにくい
2. 社会性が高く、大きな集団を形成している段階では、レベル０や２が適応的。適応度の凹凸さも手伝い、この場合も高いレベルに進化して生きにくい
3. ちょうど適度な社会性を保つ集団である場合、再帰レベルの奇数偶数の適応度のさが消滅し、しかも再帰レベルが高ければ高いほど適応度が高く、その方向へ適応進化が進みやすい
人の再帰レベルがれbる4あるいはそれ以上になったのは、3のような状態を人の社会だけが経過してきたから


### 映画
- 人の心には病がある。憎悪に、怒りになり、戦争を引き起こす
- 人間の感情とは病である
- 病の治療薬。青邨の興奮、鬱を抑制するProzium
- 戦争を、憎悪を彼方に消え去る
- 苦難と弱さを克服する.「心は弱さか？」
- 妻が焼却された、違反を見落としたのに？特別な感情は何も。
  - 見落とすな
